Eerst de feiten. Je naam,
je geboortedatum, waar..
Mijn naam is Jaap Lobatto. Ik ben geboren
20 mei 1925 in de Watergraafsmeer.
Tegenwoordig heet dat Amsterdam, maar toen
heette het nog Watergraafsmeer en dat is het.
En waar..
Of dat was op de Hoge Weg nummer 32...
En waar woonden...
…of nummer…
…aan de vooravond van de oorlog?
He?
Aan de vooravond van de oorlog,
waar woonden jullie toen?
Toen woonden we aan de Johannes
Verhulststraat nummer 175.
En die buurt...
Dat was een...
...was dat een gemengd
joodse, niet joodse buurt?
Ja dat kun je wel zeggen, eh, eh, ik denk dat
ongeveer... 20 procent, nee meer, 30 procent
eh van de bewoners daar joods was, maar om
een idee te geven een vier huizen verder aan
dezelfde kant woonde de familie Euwe en schuin
aan overkant woonde de familie Bolkestein.
En ging jij om met,,, met de joodse kinderen die
in de buurt woonden of met de niet-joodse kinderen?
Ook, maar eh, dat speel...
Wat waren...
...dat speelde eigenlijk helemaal
geen rol en eh, wij gingen
dus veel om met de meisjes Euwe
en met de jongetjes Bolkestein.
En dat waren geen joodse families?
Eh, nee. Tenminste voor
zover ik weet, niet.
En, die joodse achtergrond, zeg maar, eh, in
jullie familie, speelde dat een grote rol?
Nou dat eh... Laat ik het zo stellen.
Wat ik me dus kan herinneren was het dus
zo dat eh... opa en oma woonden, toen ik
dus echt een peuter was nog, woonden die
nog in Antwerpen en wat ik me dus herinner
is dat ik dan de paasdagen bij hun was
en ja dat was dan matzes eten, en voor
de rest dat ik dus met opa op Grote
Verzoendag, Jom Kipoer, naar de snoge ging.
En, eh dat was het
eigenlijk zo’n beetje.
Joodse feestdagen werden niet gevierd?
Nee alleen op jom kipoer
bleef ik dus thuis. Dat wel.
En heb je... eh... heb je bar
mitswa bijvoorbeeld gedaan?
Ja dat, ook dat en uiteindelijk, maar dat was dan
na de oorlog, heb ik ook choepa gehad in de snoge.
En die bar mitswa kan je
daar nog iets over vertellen?
Eh.... merkwaardigerwijze... daar staat me
weinig van bij, eh... het opmerkelijkste was
eigenlijk, je staat daar op een verhoging,
de teba, en je draait dan het stukje af wat je
lezen moet en dat was dus een hele sensatie om,
en ook wel dat je daar ten overstaan van een
toch wel aanzienlijk aantal mensen staat, als
snotterje van dertien jaar, dat was doodeng.
Maar herinner je je nog iets
van de geestelijken daar omheen?
Eh nee. Dat is. Het enige dat ik mij herinner is
dat ik toen een zakschaakspelletje heb gekregen.
Maar was het jouw wens om die
bar mitswa te vieren, of...
Nee dat was dus ingebakken traditie.
En van wie kwam dat?
Eh, ik denk dat dat van opa en
oma, de opa’s en oma’s allemaal
kwam want dat was gebruikelijk
en ingebakken in die tijd.
Er is zelfs een film van
gemaakt ‘The Tradition’.
Maar eh... in die periode
waren daar je ouders bij?
Eh... mijn vader is overleden in ‘36, vier
dagen na zijn 37ste verjaardag, eh, en... de
menselijke geest is kennelijk bijzonder krachtig
want ik herinner me dat hij op zijn verjaardag
kreeg hij sigaretten, hij was een hartstochtelijk
roker van Egyptische sigaretten, Simon Aarts?
Eh.. en dat ie zei dat doosjes
rook ik nog op en dat doosje
voor de helft en de rest kunnen
jullie wel aan anderen geven.
En hij heeft dus eh ongeveer anderhalve
dag, ja eigenlijk liggen wachten
tot zijn zuster uit Antwerpen zou
komen, en toen was het afgelopen.
En is er toen een begrafenis geweest
op de Portugese begraafplaats?
Hij is begraven in Ouderkerk en
eh... dat was dus 27 augustus, en
daar ben ik ook bij geweest en
even kijken... dat vond ik doodeng.
Waarom?
Ik was nog nooit op een
begraafplaats geweest...
En hoe ging dat toen?
Eh, daar ging je dan met
auto’s heen langs de Amstel.
En eh... dan werd dus in het metaarhuisje
de traditionele zeven rondgangen
om de kist en daarna werd de kist naar
het graf gebracht en dat is het dan.
Enne mijn vader en mijn grootvader zijn de
enige van hun generatie die een graf hebben.
Althans van onze familie dan.
Ja want wat?
Eh nou het aanvullende gedeelte is dat de
beide grootmoeders en mijn moeder eh die zijn
dus, om het kortweg te zeggen, vermoord,
en een groot aantal andere familieleden ook.
Ofschoon wij dan nog zo gelukkig zijn
geweest dat een deel van de familie
in België woonde en van de Belgische
familie is er maar eentje omgekomen.
En het resultaat is dat ongeveer 50 procent
van de familie de oorlog heeft overleefd.
Hoe oud was u toen uw vader overleed?
Wanneer?
Toen was ik elf.
En was iedereen op de begrafenis?
Eh wat er toen aan familieleden
aanwezig, eh, leefde, die
zijn dus allemaal geweest,
ook de familie uit België.
Uw zus Miep zei dat ze daar niet was.
Dat ze niet was toegelaten op de...
Nee, maar luister is, dat is weer
een heel andere zaak, eh, kinderen,
in die tijd althans, die waren daar
niet bij en eerlijk gezegd, gezien
haar leeftijd toen, was dat maar
beter ook, want zo leuk is het niet.
Maar u was ook een kind.
Eh ja maar eh voor mij was dus de
narigheid dat ik vanaf die tijd af
het hoofd van het gezin was, wat
niet zo leuk was, als snottertje.
Waarom werd u hoofd van het gezin?
Er was verder niemand
om navraag te doen.
Mijn grootmoeder van moeders kant was
bij ons in huis en dat was een tamelijk
dictatoriale dame, om het zachtjes uit
te drukken, eh, mijn moeder had dus verder
niemand om mee te overleggen dan met haar
en met mij en mijn zus was veel te jong.
Hoe oud was uw zus?
Eh mijn zus is dus... drie jaar
en negen maanden jonger dan ik, om
precies te zijn achteneenhalf dus
die was in die tijd, die was zeven.
Dus vanaf dat moment werd jij bij alle
belangrijke beslissingen betrokken?
Ja, en eh... het enige positieve resultaat is
geweest dat eh in ieder geval mijn zus en ik
er doorgerold zijn en als onze moeder dat gewild
had eh, dan had zij in ieder geval ook een
goede kans gemaakt, want we hadden dus alles
geregeld toen zij en haar moeder waren opgepakt
dat ze weer uit de schouwburg zou kunnen komen,
waar ze toen nog waren, en eh ook afgesproken
hoe ze dan eh, wat ze moest doen en waar ze
heen moesten gaan, de afspraak was dus dat
ze naar het huis van de familie Euwe zou
gaan en daar ’s avonds zou worden opgehaald.
En eh toen het zover was toen zei ze tegen
degene die haar via de achterdeur naar buiten
zou loodsen zei ze nee ik laat mijn moeder
niet alleen en mijn kinderen redden zich wel.
Dat laatste had ze gelijk in
en dat andere betreur ik nog
altijd, maar... je kan iemand
niet aan een touwtje houden.
Ik wil even naar het begin terug.
We komen daar straks nog op terug.
Herinner je je de dag, de
dag dat de oorlog uitbrak?
Ja, toen waren we ’s morgens om...
ongeveer half vijf, met een heleboel
kinderen op straat, en eh, toen had
iedereen het over de ernstige schending van
onze neutraliteit, toen beseften we nog
helemaal niet wat er aan de hand was,
en eh, daar liepen allerlei buren te
waarschuwen dat er spionnen rondliepen.
En wat zagen jullie?
Eh, toen zagen we dus dat Schiphol
gebombardeerd werd, dat kon je van
het dak bij ons, wij zaten hoog
genoeg om over de rest van Amsterdam
heen te kijken, en dan konden op
Schiphol zien dat de bommen insloegen.
Maar kon je van het dak bij
jullie Schiphol zien...
Ja, eh, Schiphol was van huis uit een uur
lopen en dat deden we vrij regelmatig.
Dus dat zagen jullie.
Ja, en 14 mei zagen we dus dat de petroleumhaven
in brand was gestoken door de Nederlandse troepen
en ik herinner me dat moeder toen een huilbui
heeft gehad en eh zei zo nu is alles verloren.
En hoe zagen jullie dat dat... hoe konden jullie
ook weer zien dat dat de petroleumhaven was.
Zagen jullie dat?
Nou dan moet je je voorstellen dat de lucht, van
ons uit gezien was dat natuurlijk in noordelijke
richting, die lucht daar die was pikzwart
en dat werd wel omgeroepen op de radio ook.
Dus je hoorde dat het gebeurde ook?
Ja, en eh... dat was dus eh, ja... Ik
herinner me nog dat er woonde ietsje
verder bij ons in de straat een familie
met twee dochters en een zoontje.
Die drie kinderen hebben het
overleefd, de ouders niet, en die moeder
wilde vluchten en de vader zei:
ach, het zal zo’n vaart niet lopen.
Dat had ie mis, helaas.
Maar hoe was de reactie in
de straat bij de capitulatie?
Er waren joodse gezinnen,
niet joodse gezinnen...
Eh, de joodse gezinnen waren
in het algemeen in paniek.
We hadden ook nog wat
mengseltjes, die waren ook
enigermate in paniek, maar
die zijn er goed doorgerold.
Gemengd gehuwd. En dat was
de situatie in die tijd. Eh...
En de anderen in de straat,
de niet joodse families?
Eh... (denkt na) Nou die hebben het ook niet
zo makkelijk gehad. Om je een idee te geven...
Hoe reageerden die?
Eh, in het begin had niemand in de
gaten eigenlijk, iedereen was verdoofd.
Daar zaten we dan, de regering was weg, eh...
even zien, eh... Nou om je een idee te geven hoe
idioot het was, eh, zoals ik zei, aan de overkant
woonde de familie Bolkestein en een van de laatste
dagen van de oorlog is opa Bolkestein, die toen
minister van onderwijs was, is nog even bij de
kinderen geweest en die vertrok, en zij hadden
een Duits dienstmeisje met een, op haar kamer, een
mooi hakenkruis en dat werkte voortreffelijk
want de oorlog was nog niet afgelopen of vader
Bolkestein werd gearresteerd
en heeft de rest van
de oorlog in Sint Michelsgestel
door mogen brengen.
Heb je dat gezien die arrestatie?
Ja.
Wat moeten we, hoe zag dat eruit?
Nou dat waren de, dat was
het gebruikelijke geval.
Dan kwam er, wat wij dan noemden, overvalwagen,
een vrachtwagen met een open achterbak, waar
een zeildoek overheen is, en daar werden de
arrestanten ingeladen en dan reed de wagen weer weg.
En waar zag je, waar
vandaan zag je dat?
Eh, vanuit huis. Je zag die
wagen voor de deur staan.
We woonden schuin daar tegenover
dus dat zie je voortreffelijk.
En wat zag je dan? Zag je mensen
naar buiten gaan, naar binnen?
Eh, we zagen alleen dat a Bolkestein naar
buiten kwam en in die vrachtwagen werd geduwd.
En waarom werd hij gepakt?
Eh, ze wouen gijzelaars hebben en als zoontje
van de minister was hij een voortreffelijk doel.
Het had niet met zijn
eigen functie te maken?
Nee, want hij was toen
nog gewoon advocaat.
Dus een eigen bijzondere functie had ie op
dat moment nog niet. Dat is pas later gekomen.
En jij vond dat het Duitse dienstmeisje
daar iets mee te maken had?
Ik ben er vrijwel zeker van.
Heb je daar...?
Daar heb ik verder geen aanleidingen
voor maar eh in die tijd was het dus
gebruikelijk, of gebruikelijk, waren er
heel wat mensen die een Duits dienstmeisje
hadden en ik vrees dat een heleboel
puur als spion hebben gefunctioneerd.
Als je dus nagaat hoe het
systeem in elkaar zat.
Wat je dan later daarover
kon ervaren, dan is het een
kwestie van de puzzeltjes
netjes aan elkaar leggen.
Was het een Duitse overvalwagen?
Ja.
Hoe kon je dat zien?
Er zaten Duitsers op (lacht) dat kan je echt
wel zien. Leuk met helmpjes hoor, compleet..
En hoeveel mensen waren er?
Eh, geen idee.
En was er toen extra paniek in de straat
na dat dit gebeurde, of wat was het effect?
Eh, nee iedereen was een
beetje beduusd maar dat was het,
dat was ook... Eh, je wordt
volkomen overvallen door zoiets.
We hadden meer dan honderd jaar een rustig bestaan
gehad en dan komen er plotseling mensen van
buiten die de hele boel overhoop halen en eh
mensen waren daar absoluut niet op voorbereid.
Ik herinner me wel dat we een
paar keer bijeenkomsten bij een van
de buren hebben gehad om te
bespreken van, ja wat moeten we nou.
Eh... was een familie die, daar was
een zoon die was in opleiding bij de
KMA en de dochter was verloofd met
een van de andere jongens van de KMA.
Die twee jongens hebben
geprobeerd te ontsnappen via
Frankrijk, zijn in Frankrijk
gepakt en gefusilleerd.
Dus dat was dan ook een buitenbeentje wat er was.
En we hadden een paar NSB families in de straat.
En hoe werkte dat?
(stop)
We gaan even terug naar het
moment van de overvalwagen.
Ja.
Duitsers in de straat.
Wat deed dat met jou?
Eh dat vond ik eng.
Maar op dat moment was er nog niet...
Het was wel zo dat een heleboel mensen
geprobeerd hadden via IJmuiden of op een
andere manier naar Engeland weg te komen.
Enkelen is dat gelukt, de meeste
niet en dat tekent enige mate de
angst die bij een heleboel mensen,
en niet ten onrechte, leefde.
En het feit dat er een aantal zelfmoorden
was, waaronder een toenmalige
wethouder van Amsterdam, Boekman,
maar eens kijken, hoe oud was ik toen?
Veertien of vijftien. Je besefte nog niet dat
de situatie levensgevaarlijk was of zou worden.
De eerste kwalijke maatregelen
kwamen pas later in 1940.
Dat was dat je als jood niet meer, eh, een....,
niet meer voor de klas mocht staan, dat je niet
meer ambtenaar mocht zijn, dus eh alles wat met
de regering te maken had werd op straat gezet.
Eh... er was een Lobatto die referendaris was eh
bij het ministerie van... ik dacht Justitie, in
ieder geval het enige wat ik daarvan... of Sociale
Zaken, eh, althans wat het in die tijd was.
Het enige wat ik dus weet: de man is uit
functie gezet en heeft zelfmoord gepleegd.
En werd dat thuis ook besproken?
Eh ja en eh de algemene sfeer was als het niet
erger wordt dan dit, dan valt daar mee te leven.
Alleen het werd steeds erger.
En waarin openbaarde zich dat?
Eh dat je dus als medicus, als joodse medicus,
alleen nog maar joodse patiënten mocht behandelen.
Dat je niet meer met
openbaar vervoer mocht.
Ik herinner me dat ik in ’41 nog de Molens en
Merentocht heb geschaatst en dankzij Polygoon is dat
het enige levende beeld van mijzelf wat ik nog
heb en eh... toen mocht je nog net met de trein.
We zijn toen met de trein naar Zaandam
gegaan en van daar uit hebben we die
Molens en Merentocht geschaatst eh
kort daarop mocht dat ook niet meer.
Toen ben ik nog met een neef naar Den Haag
gefietst en eh dat was voorjaar ’41 eh ik denk
in maart of mei, en dat is het laatste wat
ik van die familie in Den Haag heb gezien.
En dat was het.
En wanneer kregen jullie de ster?
Dat was (hier wordt doorheen gepraat) dat was
in het voorjaar ’42 (denkt na) Of najaar 41
(hier wordt doorheen gepraat) najaar ’41 neem
ik aan want toen moesten we dus van school af.
Je zei dat werd thuis
besproken die dingen.
Zelfmoorden, de buurman opgepakt,
gearresteerd door Duitse soldaten.
Hoe werd dat dan met u besproken want u was op
dat moment ja de ontbrekende vader in het gezin...
Daar kwam het eigenlijk
wel op neer eh, et, eh...
...ging u meebeslissen
in wat er moest gebeuren?
Ja eh en in retrospect
was dat maar gelukkig ook.
Wat zegt u?
In retrospect was dat maar gelukkig ook
want uiteindelijk het resultaat is geen
honderd procent bevredigend geweest maar
toch een heel end in de goede richting.
Maar wat werd er op dat
moment besproken...
Nou dat....
Zeg maar in die fase?
Dat het gevaarlijk was en dat we eigenlijk niet
goed wisten wat we verder zouden gaan doen.
En dat is zo gebleven totdat we op een gegeven
moment eh en dat was dus al weer een heel
end verder, toen mijn zus en ik op het joods
lyceum zaten, een van de docenten Willy
Pos, de latere directeur van de toneelschool,
eh bij ons aan de deur kwam en zei dat hij
het zaak vond dat in ieder geval mijn zus
zou onderduiken en eh dat is dus besproken
en toen heb ik dus gezegd luister is, gezien
de situatie, alsjeblieft onmiddellijk doen.
En dat is gebeurd en net op tijd,
want het was juli ’43 en eh augustus
’43 zijn moeder en grootmoeder
beide ’s middags van huis gehaald.
Ik ging ’s morgens weg en ik heb oma nooit meer
teruggezien, moeder nog wel, die is eh, via een
kennis van ons mocht die
dan een paar uur uit de
(Hollandse) Schouwburg om
met mij te kunnen praten.
Toen hebben we dus alles doorgenomen, hoe
het zou gaan, wie haar naar buiten zou
leiden, wat ze zou moeten doen, waarheen
ze zou moeten gaan, hoe al het plaatje
verder zou lopen en eh zoals ik al
zei dat is dus helaas niet conform het
scenario gegaan omdat moeder, uiteindelijk
haar moeder niet in de steek wou laten.
Maar voor de rest zijn zowel Miep als ik er
gelukkig doorgerold. Anders kan ik niet zeggen.
Ik zat in die tijd, moet ik erbij zeggen, vanaf
het begin van de narigheid, op de secretarie
van de Portugese Gemeente en ik zag dus alles
ja voor mijn neus gebeuren, om het zo te
zeggen, met dien verstande dat ik ook wist van
eh wat eh een redelijk veilige stempel, zoals
dat in die tijd heette, betekende en wat wat
minder was, en dankzij het feit dat ik wist
dat er een Lobatto op de Kalmeijer lijst stond
heb ik ook een Kalmeijer stempel gekregen.
Even, echt, eh, weten...
Zullen we dat bewaren.
Even bewaren.
Okay, ga maar terug.
We moeten nog effe terug.
Okay.
Want dat bespreken is nog
niet helemaal duidelijk.
Want hoe kunt u dit soort beslissingen
als vijftienjarig jongetje nemen?
Eh, ja je moest wel.
Eh, en het afschuwelijke is dat je als jonkie
veel duidelijker de dingen durft te zien.
Een heleboel ouderen die
eh ja ik zou haast zeggen
sloten de ogen voor de dingen
die feitelijk gebeurden.
Ik zei dus wie over de Oostgrens
gaat zien we niet meer terug.
Nou dat mocht je niet zeggen want dan ontneem
je ons de laatste hoop. Dat tekende...
Wanneer wist je dat,
waardoor wist je dat?
Eh omdat er al in het najaar van
’42 door Eden en Churchill in
het Engelse parlement gezegd
was dat het een foute boel was.
Maar hoe wist jij dat?
Jij zat in Nederland.
Eh, we hadden nog wel een radio en eh je kon
dus nog wel... formeel hadden we die moeten
inleveren maar er was nog wel een radio, dat
ging dan nog wel en dan luisterden we dus
naar de Engelse zender dat was Radio Oranje
of de BBC en dan kwamen die dingen naar boven.
Eh dat van Eden en Churchill
is altijd netjes op de Engelse
uitzending geweest, op Radio Oranje,
meen ik, heb ik het niet gehoord.
Maar je hebt het gehoord?
Ik heb het gehoord en dat
moet de BBC zijn geweest.
Heb je dat ook in je
familiekring ingebracht?
Ja, maar dat wou, dat
wou men niet weten.
Nee in het algemeen wouden, laat
ik zeggen de volwassenen, wouden
daar niet mee belast zijn om te
weten dat het een hopeloze zaak was.
Het is niet leuk als je weet dat je linea
recta je graf in gaat! Dat wil je niet weten.
Daar sluit je je ogen voor tot het
laatste moment en dat is dus ook gebeurd.
Met wie kon u dan wel dit
soort dingen bespreken?
Met de mensen op de secretarie was dat wel
te bespreken maar ook daar had je dus eh
daar was dus, dankzij diezelfde meneer
Kalmeijer, de mogelijkheid, voor de mensen die
dan van puur, zoals dat heette, Sefardische
afstamming was, die hebben een uitstel
gekregen tot, en dat heeft uiteindelijk
standgehouden tot begin ’44, en die mensen heb
ik gezegd denk eraan, op een gegeven moment
loopt het fout, zorg ervoor dat als het eerste
alarm wordt gegeven dat die lijst ook wordt
opgehaald, dat je dan tijdig weg kan komen.
Eh, ik ken drie mensen die dat
gedaan hebben, die hebben het alle
drie overleefd en van de rest
is het grootste deel omgekomen.
Die zijn weliswaar laat in de
oorlog gepakt, maar weg waren ze.
Een paar hebben nog het geluk gehad,
die groep is namelijk eerst naar
Theresiënstadt gestuurd en daar is
dus, wonderbaarlijker wijze, werd er
gezegd dat vrijwilligers konden dan met
een speciale trein naar Zwitserland.
De meeste hebben dat niet gedaan want die
dachten dat is flauwekul, ze proberen
ons erin te luizen en die trein is
inderdaad naar Zwitserland gegaan en die
mensen hebben het overleefd en de
rest is de bekende weg gegaan, helaas.
Maar terug in de tijd. Invoeren van de
ster wat had dat voor consequenties.
Dat betekende dus, je had inmiddels je fiets
moeten inleveren, mocht niet meer met het
openbaar vervoer, ik liep dus elke dag van het
eind van de Johannes Verhulststraat, vlakbij
de Valeriuskliniek, helemaal naar het Jonas
Daniël Meijerplein en dat was een goed uur lopen.
’s Morgens heen en ’s avonds terug.
Maar was je niet eerst nog op
school in het begin van de oorlog?
Eh, dit was eh... het begin van de
ster, toen was ik nog op school.
Maar ik ben dus van november tot mei eigenlijk
tot april op het Joods Lyceum geweest.
Heb in mei eindexamen gedaan en daarna
zat ik dus bij de Portugese Gemeente.
Herinnert u zich nog het eerste
moment dat u een ster moest dragen?
Eh, ja. Je kreeg twee sterren per persoon en je
moest op straat een duidelijk zichtbare ster dragen.
Die moest op kledingstuk
genaaid zijn en ik herinner
me nog dat mijn moeder
daarmee bezig was, dat wel
Wat dacht u?
Eh, ik dacht nou ben je vogelvrij
verklaard, nu ben je aangeschoten
wild want ze konden je vanaf dat
moment, op elk moment oppakken.
Eh, ik ben een keer en dat was in januari
’43, ’s nachts om half een van bed gehaald.
Ik lag lekker te slapen en toen scheen er een
zaklantaarn in mijn gezicht, en eh daar stonden
een paar vriendelijke Nederlandse politieagenten,
die mij minzaam mee hebben genomen.
En mijn moeder en zus sliepen in
de kamer naast mij en die hebben
gelukkig geen reactie gegeven,
hopelijk hebben ze door geslapen.
Mijn grootmoeder hebben ze wel gezien en
eh dit waren gelukkig Nederlandse agenten
en die wilden mijn grootmoeder wel
meenemen, maar ik zei als jullie haar mee
willen nemen dan ga ik niet mee, en toen
zeiden ze: o goed dan mag zij blijven.
Waarom moest u mee?
Eh, omdat ik op een lijst stond van
mensen die opgehaald moesten worden.
Zo simpel ging dat in die tijd.
Er moesten per nacht x-aantal
mensen opgepakt worden, daar
werden lijsten van gemaakt, en
die lijsten werden afgewerkt.
En dan werden er dus agenten naar de
betreffende adressen gestuurd, en in dit geval
had ik dus het geluk dat eh toen wij bij
het Adema van Scheltemaplein, dat was de
Christelijke HBS bij de Apollolaan, aankwamen,
toen zei de portier: wij zijn nu dicht,
laat hem maar naar huis gaan en dan moet
hij zich morgenavond om zeven uur melden.
En toen ben ik dus in mijn eentje, midden in de
nacht het was iets van... een uur, naar huis gelopen
en de volgende dag de hele dag in de weer geweest
om alles te regelen dat ik er weer uit zou komen
en toen heb ik mij ’s avonds gemeld want ik kon
het niet hebben dat ze aan de deur zouden komen
en dat is gelukkig ook niet gebeurd toen en toen
heb ik dus de nacht in de Schouwburg doorgebracht
en de volgende ochtend toen eh werden we in rijen
opgesteld en de eerste die aan de beurt was was
een jongetje met zijn familie die eh een jongetje
van de Hitlerjugend uit de Tansvaalkade had
gered en die familie werd dus prompt vrijgelaten
en dan hadden ze je dus zo opgesteld dat er dan
vijf zes families kwamen die geen schijn van kans
hadden en toen kwam ik en ik mocht er ook uit.
Op die Kalmeijer stempel die ik had.
Hoe kwam je daar aan?
Aan wie?
Aan dat Kalmeijer stempel?
Ik kreeg een oproep in de zomer van ’42, op een
dag dat Wehrmacht stempels werden uitgedeeld.
Wat waren dat?
Eh, dat was dus ieder, mensen die werkten voor
de Wehrmacht, voor bedrijven die toelevering
hadden voor de Wehrmacht, die wollen wanten
maakten voor het Oostfront en dergelijke,
die waren nog van nut dus die mochten
eventjes nog blijven en dan eh... Een neef van
vader die had eh op het Waterlooplein een
groot lompenbedrijf en die zei ik zorg wel
dat jij dan op mijn lijstje staat, want dan
ben je voorlopig in ieder geval gedekt.
Hoe bedoel je gedekt?
Dan heb ik dus een Wehrmachtstempel zoals
dat heette en daarmee was je voorlopig
beschermd want dan werd je niet, nog niet
gedeporteerd, laat ik het zo uitdrukken.
En toen ik daar kwam toen bleek
dus dat er door de, ik neem aan
Duitse administratie een fout was
gemaakt, ik was nergens te vinden.
En toen zei die Duitser kom maar even bij me
achter de tafel en help maar zoeken en omdat
ik wist dat er een Lobatto op de Kalmeijer
lijst stond heb ik hem eerst op een paar
andere lijsten laten zoeken in de wetenschap
dat hij daar geen Lobatto zou vinden en
gezegd ja misschien bij de Kalmeijer en die
Duitser was allang blij, die heeft me erbij
geschreven en als het goed is sta ik er nog
altijd, want die Kalmeijer lijst is vanuit
Den Haag in ’44 opgeheven en eh ik weet dat
ze toen niet bij ons aan huis zijn geweest.
Maar wat was die Kal...
wat betekende dat dan?
Die Kalmeijer lijst die was bestemd
voor mensen die zich als jood
hadden aangemeld en daarna hadden
gevonden dat ze dat niet waren.
Eh, ik heb daar later allerlei
gekke gevallen van ontmoet.
In ieder geval was het zo dat eh veelal waren
dat, om een idee te geven, dat waren dus vaak
mensen die eh een joodse man die met een niet
joodse vrouw getrouwd was, de vrouw was tot
het Jodendom overgegaan, en eh die ontdekte
nu plotseling dat dat helemaal niet waar was.
Dat was heel makkelijk als je bijvoorbeeld
uit Roemenië kwam, want Roemenië was zo
goed, ondanks hun overigens schandalige
gedrag, om geen enkel gegeven aan de Duitsers
door te geven, dus de mensen uit Roemenië
die wisten daar goed door te rollen.
Ik ken twee families uit Amsterdam die op die
manier het vege lijf hebben kunnen redden.
Door het gewoon niet op te melden,
aan te melden dat ze joods waren.
Maar waarom kon jij, was het waarschijnlijk
dat er een Lobatto op zo’n lijst stond?
Eh d’r was dus een Lobatto
die inderdaad daarvoor in
aanmerking kwam, die stond
er dus keurig op en die...
Maar waarom...
...die Duitser was al lang blij
dat hij me ergens kwijt kon en die
heeft me er netjes bijgeschreven en
een stempeltje in mijn paspoort....
Maar waarom Lobatto wat een Portugese naam
was waarom kon die aanspraak maken op....
Omdat die van een tak was waar ze altijd eh
binnen de eigen kring getrouwd waren, dat wil
zeggen altijd binnen met een Sefardisch meisje
getrouwd waren of een Sefardisch jongetje.
Maar waarom kwamen die
in aanmerking voor...
Omdat die meneer Kalmeijer zei die mensen
waren Spanjaarden die naar Nederland
gekomen waren en dat was een hele grote
groep en d’r waren een paar joden in
Nederland die ook Spaans spraken en toen
hebben ze zich daar maar bij aangesloten.
Dat waren eigenlijk geen joden.
En dat is een tijdlang goed gegaan en eh ik
neem aan dat het voor meneer Kalmeijer ook
ideaal was want die kon daarmee vermijden
dat hij naar het Oostfront moest en eh...